El ejército israelí ha intensificado sus
operaciones en el norte de Gaza, atacando la
zona con ataques aéreos y rodeando la
ciudad de Gaza. Se espera que las Fuerzas de Defensa de Israel
entren pronto en la ciudad. Se
han estado preparando para una guerra urbana
con el grupo militante islámico Hamas,
que probablemente conducirá a
Las tropas israelíes
ya han separado la ciudad de Gaza del sur
del
territorio. Ahora me acompaña el
corresponsal de DW, Ben Fulan, que se encuentra en
Jerusalén. Ben, hace un mes que los
terroristas de Hamás atacaron Israel y
asesinaron a más de 1.400 personas.  personas y
secuestraron a más de 230 personas en Gaza, ¿
cómo recuerdan los israelíes
hoy? Va a ser un día de
sentimientos encontrados, un día completo de recuerdo
con banderas ondeando a media asta en
este momento. Estoy a solo un tiro de piedra de las
puertas de  De Jerusalén Este a la ciudad vieja
donde habrá vigilias realizadas por
palestinos e israelíes juntos para
recordar a todos los que han muerto hasta ahora
durante este conflicto, pero estoy justo
frente a una de las vigilias donde
la gente ha estado encendiendo  velas
hace apenas unos momentos uh y puedes ver los
carteles de los que fueron
secuestrados uh pero como digo también hay
este va a ser un día de sentimientos
también van a haber protestas
protestas afuera de la entrada de la
knesset la gente del parlamento  También estamos
enojados por la respuesta del gobierno
y por el desempeño del gobierno
hasta este momento, los
registros de vigilancia del gobierno
y el hecho de que hubo
fallas de seguridad y que esto sucedió en todas las
fallas de seguridad, por decir lo menos, el
Primer Ministro israelí Netanyahu.  ha
expresado su apertura, al menos en teoría, a las
pausas tácticas. ¿Puede decirnos algo
más sobre
eso? Bueno, el estado de ánimo general aquí
también es a favor de que no haya un alto el fuego y el señor Netanyahu lo
ha dejado muy claro en este discurso
de que habrá una tregua temporal o una
pausa humanitaria.  En realidad, por
el momento solo son palabras. Ha habido
demandas de los líderes árabes para esto,
pero hasta que todos los rehenes sean devueltos,
esto no estará sobre la mesa, en lo
que respecta al Sr. Netanyahu en una entrevista
con los EE. UU.. Noticias  La red ABC
Netanyahu hizo comentarios significativos
sobre Gaza, escuchemos a aquellos que
no quieren continuar con el camino de
Hamas, ciertamente no lo es. Creo que Israel
tendrá por un período indefinido la
responsabilidad general de seguridad
porque hemos visto lo que  sucede cuando
no la tenemos cuando no tenemos esa
responsabilidad de seguridad lo que tenemos es
la erupción del terrorismo de Hamas en una
escala que no podríamos imaginar a Ben
Netanyahu allí diciendo que el país
asumirá la responsabilidad de la Franja de Gaza
después  destruir a Hamas, ¿qué quiere
decir exactamente? Este es el acontecimiento más interesante que
hemos tenido en días en lo que respecta
al lado político de este debate
y es la primera vez que escuchamos
algún tipo de mención de Netanyahu sobre
un plan el día.  Después del día después de la
guerra, eso se debe a que ha habido
muchas críticas en cuanto a la
respuesta de Netanyahu enviando estas fuerzas ahora con
toda su fuerza pero sin un plan para lo que
sucederá después, la
Autoridad Palestina, que se encuentra en una
posición muy débil.  Ahora el
Secretario de Estado de los EE.UU. ha sugerido "
Blinken" para revivirlo y
tomar el control de la Franja de Gaza.
Hay muchas dudas sobre si
podrá hacerlo o no. La otra
sugerencia ha sido un grupo de
países y organizaciones internacionales.  agencias para
garantizar la gobernanza y la seguridad en la
Franja de Gaza, pero como usted escuchó,
parece que Benjamín Netanyahu quiere
hacer
eso. Ese es el reportaje de Ben Fulan de DW
desde Jerusalén. Muchas gracias
Ben. Me gustaría dar la bienvenida a Frank
Ledwidge, profesor titular de
estudios estratégicos.  en la Universidad de Portsmouth y un
ex oficial de Inteligencia Militar del Reino Unido
Frank uh Las tropas israelíes han rodeado la
ciudad de Gaza y se están preparando para avanzar hacia
el centro de la ciudad. ¿Tenemos alguna idea de
cuántos combatientes de Hamas esperan
enfrentar
allí? Bueno, buenos días, Michael, creo que
No tengo idea de eso, pero estoy
absolutamente seguro de que
probablemente haya una evaluación bastante precisa
por parte de los
oficiales de inteligencia de la 36.a
división del ejército israelí, la
unidad blindada más poderosa que tienen, que
están a punto de  entrar, así que realmente no puedo
especular sobre que el contexto general es
que hay 20 o 30.000 dentro de Gaza,
el Enclave mismo, pero no hay forma de
decir cuántos en la ciudad de Gaza.
Sospecho que habrá un
número bastante alto, como creo.
La proyección israelí es que
esta fase particular de la operación
para la ciudad de Gaza tomará meses, no
semanas; de hecho, es existencial para
Hamas, así que entiendo su punto. Israel
dejó repetidamente claro que su objetivo es
la destrucción.  de Hamás, en particular de
sus dirigentes y de su cuartel general en la
ciudad de Gaza, ¿creen las FDI que los
líderes de Hamás todavía están
allí? Dicen que en las
últimas cuatro semanas o algo así, probablemente las últimas
dos semanas realmente han matado en la región a
30 comandantes de alto rango, eso es
Comandantes de brigada, es decir, comandantes de aproximadamente 3
o 400 y comandantes de batallón de aproximadamente 100,
las cifras son diferentes a las de los
ejércitos occidentales, lo que indicaría que
creen que algunos de los
líderes ahora tienen una de las
funciones de acordonar el
área del norte de Gaza.  entrar en el
sector norte de operaciones es aislar a
los dirigentes de Hamás y, por supuesto, al personal
que ya está allí y matarlos o
capturarlos. Supongo que en algunos casos, y
no tengo ninguna duda, se
supone que hay
elementos importantes de Hamás.  El liderazgo
allí, por supuesto, el liderazgo general
está en Qatar, aunque hay
comandantes operativos, Dave, por ejemplo,
que ciertamente todavía están en Gaza ahora que el
ejército israelí está avanzando hacia la ciudad
con la 36.ª división, entendemos que
parte del personal mejor capacitado de
las FDI, ¿qué más?  ¿Puede contarnos sobre
esta división?
Es una de las unidades más antiguas del
ejército israelí. Es lo que los estadounidenses
llamarían una unidad almacenada con
unidades de batalla que se remontan a los años 50
y finales de los 40, creo, pero creo que es
importante tener una.  Lo que tengo en mente es Orly,
muchas cosas en realidad, pero una cosa en
particular es el poder de
esta unidad, por lo que para poner las cosas en contexto,
tiene un poder de combate comparable,
no números aquí, por lo que los números probablemente estén
entre 10 y 20 000 más apoyo y
logística SS, pero el  El poder de combate es
similar al del ejército británico, por lo
que una división tiene ocho o nueve
divisiones regulares y de reserva en el
ejército israelí divididas en brigadas, pero
la 36.a división tiene un poder de combate
equivalente al ejército británico, así que cuando
ves esas fotos de todos estos
Choque inspirador y/o barcazas no solo
de la artillería, eso es lo que estás
viendo, estás viendo el poder de un
gran ejército moderno y bien equipado y su
división más poderosa a punto de entrar en
acción, como digo solo para enfatizar, según los
estándares de Europa occidental, es  una
unidad extremadamente poderosa, muy bien
equipada, Frank. Tengo curiosidad. Si el
ejército israelí logra apoderarse de la
ciudad de Gaza, ¿qué significa para el
progreso de esta guerra? Básicamente, habrá
terminado o se enfrentarán a algo parecido a
lo que enfrentaron las fuerzas estadounidenses
después del derrocamiento.  En Bagdad hay una resistencia superficial pero
persistente de las fuerzas guerrilleras
escondidas entre la población local.
No tengo ninguna duda de que lo
harán y esto alimentó la decisión de
Netanyahu, creo, o la
expresó el último día, de que
Israel tome el control de esto porque
No hay ningún apetito por
parte de los países árabes que hablan
mucho pero hacen muy poco con
respecto a la seguridad en esa
región en particular y menos aún creo que con los
británicos, los franceses y los estadounidenses que
creo que ya están hartos de
ocupar.  áreas hostiles en el Medio
Oriente esencialmente dejaron solo a los
israelíes y, por supuesto, los israelíes se
enfrentarán sin duda, como usted
dice, a la acción de guerrilla cuando y si bueno,
cuando tomen esta área, la
pregunta para mí y no sé el  La
respuesta a esto es lo que, como usted dijo, ¿qué
harán entonces? ¿Comenzarán a
avanzar hacia el Sur? ¿Comenzarán a
ir gradualmente hacia el Sur para ejercer una gran
presión, por supuesto, sobre la población y los
recursos? Aún no sabemos la respuesta,
pero por ahora.  la pregunta es cuánto
tiempo tomará esto la respuesta es esta
fase
meses me recuerdan lo que
dijo el ex Secretario de Estado Coen amigo dijo que lo
rompes, lo posees cuando
hablaba de Irak, por supuesto, es un
profesor senior de Frank Ledwich en
estrategia.  estudios en la
Universidad de Portsmouth y un ex oficial de Inteligencia Militar del Reino Unido
muchas gracias como
siempre
Frank, gracias
Michael, traigamos ahora a Shaya low,
asesora de comunicaciones del
Consejo Noruego para Refugiados con sede en Jerusalén
Shaina, el jefe de la ONU, Antonio gues, dice que
ningún lugar es seguro en Gaza, muy pocos
Sabría esto mejor que su propio equipo en
el terreno. ¿Qué le están diciendo?
Entonces tenemos un personal de 54 personas atrapado
dentro de Gaza. La mayoría de nuestro personal ha
huido del norte al centro y al
sur de Gaza, pero como usted dijo, no.  Seguro
ningún lugar es seguro Esta misma mañana
hablé con mi colega Yousef, que está en KH
Unis, y me dijo que hubo un
ataque aéreo contra un edificio muy cerca de donde
él dormía, alrededor de las 6:00 a. m. de esta
mañana, día tras día.  Estamos escuchando
de nuestros colegas que incluso aquellos
que han huido dicen que el sur no es seguro.
Hemos tenido colegas que perdieron a familiares
en el sur, incluido uno de
nuestros colegas, Amal, cuyo hijo de siete años,
Khed, fue asesinado en un aire.  ataque a
Rafa hace un par de semanas uh y
lo que estamos escuchando además no es
solo que no es seguro en el sur sino que, al
igual que en el norte, la gente ahora está
luchando por encontrar necesidades básicas uh
comida agua limpia
um uh incluso esperando en  cola cinco seis
horas al día sólo para conseguir media ración
de
pan. La media luna roja palestina
dice que las entregas de ayuda a Gaza
son mucho menores ahora que antes de la guerra.
Me temo que es una pregunta que seguiremos
haciendo hasta que haya una mejora significativa.  Los cambios
sobre el terreno, pero cuán grave es la
situación humanitaria
hoy en día, parece empeorar cada día.
Hace apenas dos días
hablé con un par de colegas que
me dijeron que no habían podido
encontrar agua ese día y  Estaban
recurriendo a beber cola porque
no tenían alternativas. Estamos luchando.
Incluso en nuestra distribución de ayuda en la que estamos
trabajando para encontrar agua y conseguir
agua para distribuirla a aquellos que han
sido desplazados internos día tras día
escuchamos que es  Se está volviendo
aún más difícil encontrar estos
bienes básicos y hasta que haya un
gran aumento de la asistencia que llega
a Gaza, la gente en toda
Gaza seguirá sufriendo,
lo importante también a tener en cuenta es que mientras
necesitamos  un aumento enorme en la cantidad de
ayuda entrante. Creo que ayer tuvimos 90
camiones verdaderos, que aún no alcanzaron
el mínimo de 100 camiones que la ONU
ha dicho que se necesita. En Gaza necesitamos
combustible para poder estar.
capaz de distribuir esa ayuda por
toda Gaza y llegar a las pocas 100.000
personas que permanecen en el norte de Gaza y
también necesitamos un alto el fuego para
garantizar que los trabajadores humanitarios puedan ir
y distribuir esa ayuda y que las personas que
buscan asistencia puedan ir y acceder a
esa ayuda de forma segura.  y sin preocupaciones
de que los maten, los mataron mientras
buscaban ayuda. Entendí que su
organización es una de las muchas que piden un
alto el fuego un mes después de que comenzara el conflicto. ¿
Cuáles son sus
esperanzas? Sabes que se siente desesperado día
tras día, pero debemos seguir presionando
a la Internacional.  La comunidad exige un
alto el fuego Los palestinos en Gaza no pueden
soportarlo más cada día que nuestros
colegas nos dicen que es el peor día de
sus vidas y el día siguiente resulta
ser más difícil que el anterior. Un
alto el fuego no puede llegar lo suficientemente pronto.
Necesitamos un fin.  a esta locura necesitamos el
fin de estas hostilidades necesitamos el fin
de las matanzas y el
desplazamiento uh realmente no puedo enfatizar
cuánto estamos orando y esperando un
alto el fuego uh a pesar de que estamos
escuchando la resistencia proveniente de las
autoridades israelíes nuestra  Gracias a Shaina Low,
del Consejo Noruego para los Refugiados, por
su tiempo y su
perspectiva.
Muchas gracias. La Unión Europea dice que está
intensificando su entrega de ayuda a Gaza.
Para saber más sobre esto, llamemos a la
corresponsal de DW, Rosie Burchard, que está
esperando.  nosotros en un aeropuerto en
Bélgica, el aeropuerto de Ausen Brugge, donde un
avión con Aid se está preparando para partir.
Buenos días para ti, Rosie, es un placer verte,
así que cuéntanos qué es lo que realmente se está
enviando Aid, sí, buenos días desde aad, cerca de la
costa belga, y detrás de mí
eso.  El avión se está llenando de
ayuda humanitaria, principalmente lo que me han
dicho es que son suplementos nutricionales,
alimentos para llegar a las personas y también suministros de salud,
medicamentos, equipos para
hospitales, lo cual, según nos dicen, realmente
hay una gran necesidad ahora que ese
avión.  se dirigirá a Egipto, donde
será llevado, las existencias serán llevadas
por la media luna roja egipcia y luego
a Gaza, ahora la UE dice que
durante el último mes esencialmente
cuadruplicó su ayuda humanitaria para los
palestinos y hemos escuchado de los  El comisario de la UE
esta mañana aquí en este
aeropuerto diciendo que la
situación humanitaria en Gaza es terrible. Le pregunté si
tenía un mensaje para la gente de allí y
dijo que quería hacerles saber que la
UE no se ha olvidado de ellos y que los
apoyaremos.  Por su lado, bueno,
enviar ayuda es, naturalmente, un
buen comienzo, Rosie, pero ¿qué tan efectivo es
esto para llegar a la gente en
Gaza? Bueno, hablé con un representante de
la Cruz Roja aquí y lo resumió
muy claramente, dijo, bueno, no hay
nada.  utilizar si está atrapado en un camión y hasta
ahora las cifras que nos han dado
aquí esta mañana son que varios
cientos de camiones de ayuda han podido
entrar en Gaza a través del cruce de Rafa
durante las últimas semanas, pero eso
me lo describió  este
trabajador humanitario es simplemente una gota en el océano y
también recibimos un llamado persistente a un árbitro. Un
llamado renovado del
Jefe de Ayuda Humanitaria de la UE que dice que es necesario que haya más
acceso humanitario, que no hay suficiente, que
no hay suficientes formas de obtener
ayuda.  Entonces, el hecho de que se esté
enviando moid, obviamente, la UE quiere enviar ese
mensaje de apoyo, pero también dicen que
continúan presionando, dicen que todas
las partes intenten y permitan que más tengan más
acceso para que pueda llegar más ayuda.
a aquellas personas en esa extrema
necesidad como lo describen aquí los funcionarios de la UE
ahora las Naciones Unidas han insistido en un
alto el fuego ¿dónde se encuentra la Unión Europea
en ese sentido? Bueno,
la Unión Europea está dividida, es
posible que me hayan escuchado decir esto sobre muchos
otros temas, pero realmente sobre  Estos
países de la UE han estado luchando por
esta negociación real hasta el más
mínimo detalle de cada palabra,
oficialmente la UE, el Consejo Europeo,
por lo que los estados miembros han pedido
pausas humanitarias y corredores
para las necesidades humanitarias, por lo que esencialmente se hacen
pausas en la lucha para permitir que la ayuda  Ahora, el
comisario aquí esta mañana, que
representa a la Comisión Europea,
que es el brazo ejecutivo de la
Unión Europea, dijo que no importa qué palabra se
use, ya sea una pausa,
un corredor, un alto el fuego,
pero por supuesto, para un grupo dividido.  de
los estados miembros las palabras realmente importan y
la UE todavía está bastante en desacuerdo sobre
esto, incluso si han logrado
negociar algunas declaraciones hasta ahora
también ha habido lo que se
describió al principio como una especie de respuesta confusa
hubo un anuncio hace semanas  Justo
después de los ataques
se produciría una suspensión de ciertos
pagos de desarrollo que luego
se dio marcha atrás debido a una
respuesta un tanto confusa hasta el momento, pero ciertamente los funcionarios
aquí esta mañana que intentan enviar un
mensaje de apoyo hoy dicen que la gente
de
Gaza agradece a Rosie DW.  corresponsal Rosie
Burchard en el aeropuerto de Bélgica y Brujas